O čem je dnešní video? O japonštině, kterou můžete hned použít v každodenním životě.
Scéna 1: Představení
Ráda vás poznávám.
Já jsem An.
Já jsem Ken.
Kene, jsi japonský student?
Ne, nejsem student.
Jsem zaměstnanec.
Aha, rozumím.
V jaké firmě pracuješ?
V počítačové firmě.
To je skvělé!
Kene, kolik ti je let?
Je mi 25 let.
Ane, kolik je tobě let?
Je mi 23 let.
Já jsem taky zaměstnanec.
Ane, v jaké firmě pracuješ?
V nakladatelství.
To je fajn.
Ane, odkud jsi?
Jsem z Ameriky.
A ty, Kene?
Já jsem z Tokia.
Tokio je velké město, že?
Ano, je opravdu velké.
A taky rušné.
Amerika je taky velká.
Z které části Ameriky?
Z New Yorku.
Je v New Yorku zima?
Ano, v zimě je tam opravdu zima.
Aha, rozumím.
V Japonsku je v zimě taky zima.
Japonské jídlo je moc dobré, že?
Ano.
Ane, co máš ráda?
Mám ráda suši.
Já taky mám rád suši.
Nepůjdeme někdy společně na suši?
To je fajn.
Pojďme!
Děkuji.
Jsem ráda.
Já taky. Těším se na spolupráci.
Scénář k dnešnímu videu si můžete stáhnout z popisku a z nejlepšího komentáře. Před stažením prosím zanechte komentář.
Scéna 2: Japonský čaj a sladkosti
Promiňte.
Co je tohle?
To je japonský čaj.
Čaj?
Je dobrý?
Ano.
Je to opravdu velmi dobré.
Aha, rozumím.
Co to je?
To je sladkost.
Jaká sladkost?
Je to sladkost s matcha čajem.
Je sladké.
To je fajn.
Kolik stojí tento čaj?
Ten stojí 1000 jenů.
To je trochu drahé, že?
Kolik stojí ta sladkost?
Ta stojí 500 jenů.
To je levné!
Odkud ta sladkost je?
Je z Kjóta.
Je velmi oblíbená.
Aha, rozumím.
Tak tuhle si vezmu.
Děkuji.
To je 500 jenů.
Ano.
Přesně tak.
Děkuji.
A co je v té krabičce?
To je čokoláda.
Čokoláda?
Kolik to stojí?
Ta stojí 300 jenů.
Tu si taky vezmu.
Rozumím.
Celkem to dělá 800 jenů.
Je to dárek pro kamaráda.
Váš kamarád bude určitě rád.
Ano.
Myslím, že ano.
Koupíte si ještě něco?
Ne, to je všechno.
Děkuji.
Děkuji vám.
Přijďte zase.
Odkaz na stránku, kde si můžete zopakovat dnešní video, najdete v popisu a v prvním komentáři. *Stránka může být bez předchozího upozornění smazána.
Scéna 3: Rozhovor o cestě / Základy japonských pokynů a otázek
Promiňte.
Kde je toaleta?
Toaleta je támhle.
Támhle, že?
Děkuji.
Není zač.
Promiňte, kde je nádraží?
Nádraží je odsud trochu daleko.
Aha, rozumím.
Kolik minut pěšky?
Pěšky asi 15 minut.
To je daleko, že?
Jede tam nějaký autobus?
Ano, jede.
Zastávka je tady.
Děkuji.
Jede ten autobus na nádraží?
Ano, půjdu.
Kolik stojí jízdenka na autobus?
200 jenů.
Rozumím.
Kde je tady obchod s potravinami?
Obchod s potravinami je před nádražím.
Kde je nejbližší obchod s potravinami odtud?
V prvním patře toho domu tamhle.
Aha, už ho vidím.
Děkuji.
Jdeš nakupovat?
Ano, jdu si koupit vodu.
Voda je i uvnitř nádraží, víš?
Aha, rozumím.
Ale já ji chci vypít hned teď.
Tak ten obchod tamhle bude nejlepší.
Ano, tak to udělám.
Dávej na sebe pozor.
Děkuji.
Víš, jak se dostat na nádraží?
Ano, rovně, že?
Ano, rovně.
Na shledanou.
Scéna 4: Potvrzení dne a plánů
Kene, jaký je zítra den?
Zítra je sobota.
V sobotu pracuješ?
Ne, mám volno.
Aha, rozumím.
Máš zítra čas?
Ano, mám čas.
Proč se ptáš?
Nepůjdeme spolu na film?
To je fajn.
V kolik hodin?
Co takhle ve 14:00?
Ve 14:00, rozumím.
To mi vyhovuje.
Kde se sejdeme?
Před nádražím, co ty na to?
Před nádražím, dobře.
Rozumím.
Jaký film budeme sledovat?
Chtěl bych vidět animovaný film.
Který konkrétně?
Nový japonský animák.
Miluju animované filmy!
To je skvělé!
Jak dlouho film asi trvá?
Asi dvě hodiny.
Nepůjdeme po filmu na jídlo?
To je fajn.
Co bys chtěl jíst?
Co takhle italská kuchyně?
Souhlasím.
Chtěl bych si dát lahodnou pizzu.
Také mám rád pizzu.
Takže zítra ve dvě odpoledne před nádražím, že?
Ano. Neopozděte se, prosím.
To mi vyhovuje.
Já jsem vždycky brzo.
To je dobře.
Tak zítra.
Ano, tak zítra.
Těším se.
Scéna 5: Plány na víkend / Weekend Plans
Kam o víkendu pojedete?
Já pojedu do Kjóta.
Do Kjóta?
To je fajn.
Čím pojedete?
Pojedu šinkansenem.
Šinkansen je rychlý, že?
Ano, ale je trochu drahý.
S kým tam jedete?
Pojedu s kamarádem.
S kamarádem?
To je fajn.
A co budeš dělat ty o víkendu, An?
Já budu doma číst knihu.
Nepojedeš nikam?
Ne, protože jsem trochu unavená.
Aha, rozumím.
Tak si pořádně odpočiň.
Děkuji.
Co budeš v Kjótu dělat?
Podívám se na chrámy.
A taky budu fotit.
Fotit?
Máš fotoaparát?
Ano, koupil jsem si nový.
To je skvělé.
Ano, chci udělat hodně fotek.
Koupíš si nějaké suvenýry?
Ano, samozřejmě.
Mám ráda kjótský matcha čaj.
Tak ti přivezu matcha sladkosti.
Opravdu?
Jsem ráda.
V pondělí je přinesu do práce.
Budu se těšit.
Ano. Ty taky měj hezký víkend, An.
Ty taky dávej na sebe pozor, Kene.
Děkuji.
Jdu a vrátím se.
Scéna 6: Každodenní konverzace – Dárky / Daily Conversation: Giving Gifts
Ahoj, Kene.
A, An. Ahoj.
Tumáš.
Co to je?
Suvenýr z Ameriky.
Jé, děkuji mnohokrát.
Můžu otevřít?
Ano, jen do toho.
Je to kafe?
Ano,
je to velmi slavná káva.
Miluju kafe.
To je skvělé.
Piju kafe každý den.
Pijete ho černé?
Ne, dávám si cukr a mléko.
Aha, rozumím.
Tahle káva se hodí ke sladkému dortu.
Tak si ji dnes večer dám s dortem.
Určitě to udělejte.
S kým jste jel do Ameriky?
Jel jsem s rodinou.
Bylo to fajn?
Ano,
Bylo to moc fajn.
To je fajn.
Chtěl bych taky jet do Ameriky.
Jednou určitě jeďte.
Moc vám děkuji.
Není zač.
Příště vás pozvu na jídlo, jako poděkování.
Opravdu?
Ano.
Na co máte chuť?
Chtěl bych jíst korejské grilované maso.
Rozumím.
Pojďme si dát výborné grilované maso.
Scéna 7: Mluvíme o chuťových preferencích
Ta ramen je opravdu výborná, že?
Ano, je opravdu dobrá.
Ta polévka je horká.
Dávej na sebe pozor.
Jak vám chutná Kenova ramen?
Je trochu pálivá.
Ale je dobrá.
Máte rád pálivá jídla?
Ano, miluju je.
Já pálivá jídla nemám ráda.
Aha, rozumím.
A co sladká jídla?
Sladká jídla miluju.
Tak si dáme později zmrzlinu?
To zní skvěle, dáme si ji.
V tomhle podniku je vždycky hodně lidí, že?
Ano, je to tu slavné.
Čekali jsme ve frontě, co?
Čekali jsme asi 30 minut.
Ale stálo to za to, že?
Ano, měl jsem hlad.
Dáte si ještě?
Ne, už jsem plný.
Mají tu taky knedlíčky.
Knedlíčky mám rád, ale už nemůžu.
Tak příště.
Ano, příště si dám knedlíčky.
Rozumím. Tak zase někdy příště.
Děkuji za jídlo.
Zaplatím.
Já taky zaplatím.
Ne, dnes platím já.
Scéna 8: Povídání o koníčcích
Kene, jaký máš koníček?
Můj koníček je sport.
Jaký sport?
Fotbal a tenis.
To je skvělé!
Hraješ každý týden?
Ano,
V neděli s kamarády.
Já ve sportu moc dobrá nejsem.
Ane, jaký máš koníček ty?
Můj koníček je poslouchat hudbu.
Jakou hudbu máš ráda?
Líbí se mi japonský pop.
Čí písničky posloucháš?
Poslouchám hodně různých.
Poslouchám každý den.
Chodíš na koncerty?
Ano,
Občas chodím.
Je to zábava?
Je to moc velká zábava.
Je tam hodně lidí.
Mám ráda karaoke.
Karaoke?
Zpíváš dobře?
Jen trochu.
Tak příště půjdeme na karaoke, co říkáš?
To je fajn.
Ane, ty taky zpíváš?
Ano, zpívám.
Ale trochu se stydím.
To nic, bude to fajn.
Pojďme si to užít!
Ano.
Co víkend?
O víkendu mi to vyhovuje.
V kolik hodin půjdeme?
Co takhle kolem třetí odpoledne?
Rozumím.
Těším se.
Mně to taky vyhovuje.
Zazpíváme si hodně!
Scéna 9: Hledání ztracených věcí
Ach, není tady.
Co se stalo?
Nemám tu mobil.
Kde jsi ho nechal?
Nevím.
Před chvílí tu ještě byl.
Není na stole?
Ne, na stole není.
Co je v té tašce?
Podíval jsem se i do tašky.
Nic tam nebylo.
Hledal jste pod postelí?
Ano, hledal.
Nesl jste to na záchod?
Ne, na záchod jsem nešel.
To je ale problém.
Ano, je to opravdu problém.
Mám vám zavolat z mého telefonu?
Ano, prosím.
Jaké je vaše telefonní číslo?
090 1234 5678.
Dobře, volám.
Á, slyším zvuk.
Odkud ten zvuk slyšíte?
Z toho gauče tamhle.
Pod gaučem?
Ne, za polštářem na gauči.
Á, tady to je!
Opravdu?
To je skvělé!
Ano, tady to máte.
Děkuji.
To jsem se uklidnil.
Příště si dávejte pozor, prosím.
Scéna 1: Představení
Poslechový test
Ráda vás poznávám.
はじめまして = Rád vás poznávám
Poslechový test
Já jsem An.
N + は + N + です = Jsem N / N je N
私(わたし) = já
Poslechový test
Ráda vás poznávám.
はじめまして = Rád vás poznávám
Poslechový test
Já jsem Ken.
N + は + N + です = Jsem N / N je N
私(わたし) = já
Poslechový test
Kene, jsi japonský student?
N + の + N = N (přivlastňovací)
学生(がくせい) = student
Poslechový test
Ne, nejsem student.
N + じゃありません = není N
学生(がくせい) = student
Poslechový test
Jsem zaměstnanec.
N + です = je N
会社員(かいしゃいん) = zaměstnanec firmy
Poslechový test
Aha, rozumím.
そうですか = Aha, rozumím
Poslechový test
V jaké firmě pracuješ?
何(なん)の + N = jaký druh N
会社(かいしゃ) = firma
Poslechový test
V počítačové firmě.
N + の + N = N (přivlastňovací)
コンピューター = počítač
Poslechový test
To je skvělé!
いA + ですね = To je..., že?
すごい = úžasný / skvělý
Poslechový test
Kene, kolik ti je let?
何歳(なんさい)ですか = Kolik je vám let?
何歳(なんさい) = kolik let
Poslechový test
Je mi 25 let.
[数(かず)] + 歳(さい) = ... let
〜歳(さい) = ... let
Poslechový test
Ane, kolik je tobě let?
何歳(なんさい)ですか = Kolik je vám let?
何歳(なんさい) = kolik let
Poslechový test
Je mi 23 let.
[数(かず)] + 歳(さい) = ... let
〜歳(さい) = ... let
Poslechový test
Já jsem taky zaměstnanec.
N + も = také N
会社員(かいしゃいん) = zaměstnanec firmy
Poslechový test
Ane, v jaké firmě pracuješ?
何(なん)の + N = jaký druh N
会社(かいしゃ) = firma
Poslechový test
V nakladatelství.
N + の + N = N (přivlastňovací)
本(ほん) = kniha
Poslechový test
To je fajn.
いいですね = To je hezké / To zní dobře
Poslechový test
Ane, odkud jsi?
どこから + Vましたか = Odkud jste přišel?
どこ = kde
来(く)る = přijít
Poslechový test
Jsem z Ameriky.
N + から + Vました = přišel jsem z N
アメリカ = Amerika / USA
Poslechový test
A ty, Kene?
N + は = A co N?
Poslechový test
Já jsem z Tokia.
N + から + Vました = přišel jsem z N
東京(とうきょう) = Tokio
Poslechový test
Tokio je velké město, že?
いA + N = [přídavné jméno] N
大(おお)きい [velký] ↔ 小(ちい)さい [malý]
町(まち) = město
Poslechový test
Ano, je opravdu velké.
とても + いA = velmi...
とても = velmi
Poslechový test
A taky rušné.
そして = a
にぎやか [živý] ↔ 静(しず)か [tichý]
Poslechový test
Amerika je taky velká.
N + も = také N
アメリカ = Amerika / USA
Poslechový test
Z které části Ameriky?
N + の + どこ = kde v N
どこ = kde
Poslechový test
Z New Yorku.
N + です = je N
ニューヨーク = New York
Poslechový test
Je v New Yorku zima?
いA + ですか = Je to...?
寒(さむ)い [studený] ↔ 暑(あつ)い [horký]
Poslechový test
Ano, v zimě je tam opravdu zima.
velmi + přídavné jméno = very...
zima [winter] ↔ léto [summer]
Poslechový test
Aha, rozumím.
そうですか = Aha, rozumím
Poslechový test
V Japonsku je v zimě taky zima.
podstatné jméno + も = také podstatné jméno
zima = zima
studený = studený
Poslechový test
Japonské jídlo je moc dobré, že?
podstatné jméno + の + podstatné jméno = podstatné jméno + podstatné jméno
jídlo = jídlo
chutný [delicious] ↔ nechutný [bad-tasting]
Ano.
Poslechový test
Ane, co máš ráda?
Co máš rád?
co = co
Poslechový test
Mám ráda suši.
podstatné jméno + が + 好きです = mít rád něco
sushi = suši
mít rád [like] ↔ nemít rád [dislike]
Poslechový test
Já taky mám rád suši.
podstatné jméno + も = také podstatné jméno
sushi = suši
Poslechový test
Nepůjdeme někdy společně na suši?
Nepůjdete...? / Nechcete...?
příště = příště
spolu = spolu
Poslechový test
To je fajn.
To zní dobře!
Poslechový test
Pojďme!
Pojďme... (něco dělat)
jíst = jíst
Poslechový test
Děkuji.
Mockrát děkuji
Poslechový test
Jsem ráda.
přídavné jméno + です = je...
šťastný [happy] ↔ smutný [sad]
Poslechový test
Já taky. Těším se na spolupráci.
Já taky / Rádo se stalo
Těší mě
Scéna 2: Japonský čaj a sladkosti
Poslechový test
Promiňte.
Co je tohle?
toto (this) ↔ tamto (that)
Poslechový test
To je japonský čaj.
Tamto je N1 + N2
Japonsko = Japonsko
čaj = čaj
Poslechový test
Čaj?
Je to podstatné jméno?
Poslechový test
Je dobrý?
Je to [přídavné jméno]?
chutný (delicious) ↔ nechutný (bad-tasting)
Ano.
Poslechový test
Je to opravdu velmi dobré.
Je to velmi [přídavné jméno]!
velmi = velmi
Poslechový test
Aha, rozumím.
Co to je?
Co je támhleto?
tamhleto = tamhleto
Poslechový test
To je sladkost.
Támhleto je podstatné jméno
sladkost = sladkost / cukroví
Poslechový test
Jaká sladkost?
Jaký druh podstatného jména to je?
jaký = jaký druh
Poslechový test
Je to sladkost s matcha čajem.
Je to N1 + N2
matcha = matcha
Poslechový test
Je sladké.
Je to [přídavné jméno]
sladký (sweet) ↔ pálivý (spicy)
Poslechový test
To je fajn.
dobrý (good) ↔ špatný (bad)
Poslechový test
Kolik stojí tento čaj?
Kolik stojí toto podstatné jméno?
kolik = kolik
Poslechový test
Ten stojí 1000 jenů.
Tamto je [číslo] jenů
tisíc = 1 000
en = jen
Poslechový test
To je trochu drahé, že?
Je to trochu [přídavné jméno], že?
trochu (a little) ↔ hodně (a lot)
drahý (expensive) ↔ levný (cheap)
Poslechový test
Kolik stojí ta sladkost?
Kolik stojí tamto podstatné jméno?
tamto = tamto
Poslechový test
Ta stojí 500 jenů.
Toto je [číslo] jenů
pět set = 500
Poslechový test
To je levné!
Je to [přídavné jméno], že?
levný (cheap) ↔ drahý (expensive)
Poslechový test
Odkud ta sladkost je?
Odkud je toto podstatné jméno?
kde = kde
Poslechový test
Je z Kjóta.
Je to N2 z N1
Kjóto = Kjóto
Poslechový test
Je velmi oblíbená.
být oblíbený
oblíbenost = oblíbenost
Poslechový test
Aha, rozumím.
Tak tuhle si vezmu.
Prosím dejte mi podstatné jméno
toto (this) ↔ tamto (that)
Poslechový test
Děkuji.
To je 500 jenů.
Je to [číslo] jenů
Ano.
Poslechový test
To je 500 jenů.
Je to [číslo] jenů
Poslechový test
Přesně tak.
přesně / akorát
Poslechový test
Děkuji.
A co je v té krabičce?
Co je tamta věc?
krabice = krabice
Poslechový test
To je čokoláda.
Toto je podstatné jméno
čokoláda = čokoláda
Poslechový test
Čokoláda?
Je to podstatné jméno?
Poslechový test
Kolik to stojí?
Ta stojí 300 jenů.
Toto je [číslo] jenů
tři sta = 300
Poslechový test
Tu si taky vezmu.
Prosím dejte mi také tamto
Poslechový test
Rozumím.
Rozumím (pochopil jsem)
Poslechový test
Celkem to dělá 800 jenů.
Celkem je to [číslo] jenů
všechno = všechno / celkem
osm set = 800
Poslechový test
Je to dárek pro kamaráda.
Je to N2 pro N1
přítel = přítel
suvenýr = suvenýr
Poslechový test
Váš kamarád bude určitě rád.
[sloveso]!
radovat se = radovat se
Ano.
Poslechový test
Myslím, že ano.
Myslím, že ano
myslet = myslet
Poslechový test
Koupíte si ještě něco?
Koupíte ještě něco jiného?
jiný = jiný
koupit (to buy) ↔ prodat (to sell)
Poslechový test
Ne, to je všechno.
Je to jen toto
jen = jen
Poslechový test
Děkuji.
Děkuji vám.
Poslechový test
Přijďte zase.
Prosím, [sloveso] znovu
znovu = znovu
přijít (to come) ↔ jít (to go)
Scéna 3: Rozhovor o cestě / Základy japonských pokynů a otázek
Poslechový test
Promiňte.
Promiňte / Omlouvám se
Poslechový test
Kde je toaleta?
Kde je podstatné jméno?
toaleta = toaleta / záchod
Poslechový test
Toaleta je támhle.
N + je + tám. = N je tam.
あそこ = tam
Poslechový test
Támhle, že?
Je to tam, že? = Tam, že?
Poslechový test
Děkuji.
Není zač.
どういたしまして = Nemáte za co.
Poslechový test
Promiňte, kde je nádraží?
Kde je N? = Kde je N?
駅(えき) = nádraží
Poslechový test
Nádraží je odsud trochu daleko.
odtud = odsud
daleko ↔ blízko
trochu ↔ hodně
Poslechový test
Aha, rozumím.
Kolik minut pěšky?
Kolik minut trvá V? = Kolik minut to trvá pěšky?
歩(ある)いて = pěšky
Poslechový test
Pěšky asi 15 minut.
asi [množství] = přibližně [množství]
ぐらい = asi / přibližně
Poslechový test
To je daleko, že?
Je to [přídavné jméno], že? = Je to [přídavné jméno], že ano?
Poslechový test
Jede tam nějaký autobus?
Je tam N? = Je tady autobus?
バス = autobus
Poslechový test
Ano, jede.
Zastávka je tady.
N je tam. = N je tady.
バス停(てい) = zastávka autobusu
Poslechový test
Děkuji.
Jede ten autobus na nádraží?
Jedeš / Jede to do N (místa)? = Jedeš do N (místa)?
Poslechový test
Ano, půjdu.
Kolik stojí jízdenka na autobus?
Kolik stojí N? = Kolik stojí lístek?
切符(きっぷ) = lístek
いくら = kolik
Poslechový test
200 jenů.
円(えん) = jen
Poslechový test
Rozumím.
Kde je tady obchod s potravinami?
Kde je N? = Kde je obchod?
Poslechový test
Obchod s potravinami je před nádražím.
Je před N (místem). = Je před N (místem).
前(まえ) (před) ↔ 後(うし)ろ (za)
Poslechový test
Kde je nejbližší obchod s potravinami odtud?
nejvíce [přídavné jméno] = nejbližší
一番(いちばん) = nejvíce / číslo jedna
近(ちか)い (blízko) ↔ 遠(とお)い (daleko)
Poslechový test
V prvním patře toho domu tamhle.
Je to v [číslo] patře. = Je to v [číslo] patře.
ビル = budova
1階(かい) = první patro
Poslechový test
Aha, už ho vidím.
Udělal(a) jsem V. = Bylo vidět ↔ bylo slyšet
Poslechový test
Děkuji.
Jdeš nakupovat?
Je to N? = Jde o nákupy?
Poslechový test
Ano, jdu si koupit vodu.
Jdu udělat V. = Jdu si koupit vodu.
水(みず) = voda
買(か)う (koupit) ↔ 売(う)る (prodat)
Poslechový test
Voda je i uvnitř nádraží, víš?
Také uvnitř N (místa). = Také uvnitř N (místa).
中(なか) (uvnitř) ↔ 外(そと) (venku)
Poslechový test
Aha, rozumím.
Ale já ji chci vypít hned teď.
Chci udělat V. = Chci to udělat hned teď.
Poslechový test
Tak ten obchod tamhle bude nejlepší.
Je to [přídavné jméno], že? = Je to [přídavné jméno], že ano?
Poslechový test
Ano, tak to udělám.
Udělám to tak. = Udělám to tak.
Poslechový test
Dávej na sebe pozor.
Prosím, udělejte V. = Buďte opatrní.
Poslechový test
Děkuji.
Víš, jak se dostat na nádraží?
Rozumíte N? = Znáte cestu?
Poslechový test
Ano, rovně, že?
Je to [přídavné jméno], že? = Je to rovně, že?
Poslechový test
Ano, rovně.
Na shledanou.
さようなら = Na shledanou
Scéna 4: Potvrzení dne a plánů
Poslechový test
Kene, jaký je zítra den?
Jaký den v týdnu je N? = Jaký den v týdnu je zítra?
明日(あした) (zítra) ↔ 昨日(きのう) (včera)
Poslechový test
Zítra je sobota.
N1 je N2. = Sobota je N2.
土曜日(どようび) = sobota
Poslechový test
V sobotu pracuješ?
Děláš / Hraješ N? = Pracuješ?
Poslechový test
Ne, mám volno.
Je to N. = Je to volno.
Poslechový test
Aha, rozumím.
Máš zítra čas?
Máš čas? = Máš volno?
暇(ひま) (volno) ↔ 忙(いそが)しい (zaneprázdněný)
Poslechový test
Ano, mám čas.
Mám čas. = Mám volno.
Poslechový test
Proč se ptáš?
Proč? = Proč?
Poslechový test
Nepůjdeme spolu na film?
Nechceš jít spolu V? = Nechceš jít spolu do kina?
Poslechový test
To je fajn.
To zní dobře. = To zní dobře.
Poslechový test
V kolik hodin?
V kolik hodin V? = V kolik hodin to bude?
Poslechový test
Co takhle ve 14:00?
Co takhle N? = Co takhle odpoledne?
午後(ごご) (odpoledne) ↔ 午前(ごぜん) (dopoledne)
Poslechový test
Ve 14:00, rozumím.
Je to N, že? = Je to odpoledne, že?
Poslechový test
To mi vyhovuje.
To je v pořádku. = To je v pořádku.
Poslechový test
Kde se sejdeme?
Kde V? = Kde to bude?
Poslechový test
Před nádražím, co ty na to?
Rozhodněme se pro N. = Rozhodněme se předem.
Poslechový test
Před nádražím, dobře.
Je to N, že? = Je to nádraží, že?
Poslechový test
Rozumím.
Rozumím. = Rozumím.
Poslechový test
Jaký film budeme sledovat?
Co N dělá? = Co budeš sledovat?
Poslechový test
Chtěl bych vidět animovaný film.
Chci V. = Chci se podívat na anime.
Poslechový test
Který konkrétně?
Které N to je? = Který z nich to je?
Poslechový test
Nový japonský animák.
[přídavné jméno] N = nový N
新(あたら)しい (nový) ↔ 古(ふる)い (starý)
Poslechový test
Miluju animované filmy!
Miluji N. = Miluji to.
大好(だいす)き (milovat) ↔ 大嫌(だいきら)い (nenávidět)
Poslechový test
To je skvělé!
To bylo dobré. = To bylo dobré.
良(よ)い (dobrý) ↔ 悪(わる)い (špatný)
Poslechový test
Jak dlouho film asi trvá?
Kolik hodin to přibližně trvá? = Asi kolik hodin?
Hodina = hodina / čas
Poslechový test
Asi dvě hodiny.
Pravděpodobně asi + [číslo] hodin = Asi [číslo] hodin
Pravděpodobně = pravděpodobně / možná
Poslechový test
Nepůjdeme po filmu na jídlo?
Po + N = po N
Po (po) ↔ Před (před)
Poslechový test
To je fajn.
To zní dobře. = To zní dobře.
Poslechový test
Co bys chtěl jíst?
Co + V (masová forma)? = Co děláš?
Jíst = jíst
Poslechový test
Co takhle italská kuchyně?
Co takhle + N? = Co takhle N?
Jídlo = kuchyně / pokrm
Poslechový test
Souhlasím.
S + N souhlasím = Souhlasím
Souhlas (souhlas) ↔ Nesouhlas (nesouhlas)
Poslechový test
Chtěl bych si dát lahodnou pizzu.
Chci + V + N = chci V N
Chutný (chutný) ↔ Nechutný (nechutný)
Poslechový test
Také mám rád pizzu.
Mám rád/a + N taky = mám rád/a N taky
Mít rád/a (mít rád/a) ↔ Nemít rád/a (nemít rád/a)
Poslechový test
Takže zítra ve dvě odpoledne před nádražím, že?
V + [čas] před + [místo] = v [čas] před [místo]
Poslechový test
Ano. Neopozděte se, prosím.
Prosím, ne + V = prosím, nedělej V
Zpozdit se (zpozdit se) ↔ Stihnout (stihnout)
Poslechový test
To mi vyhovuje.
Je to v pořádku / Žádný problém = Je to v pořádku / Žádný problém
V pořádku = v pořádku / OK
Poslechový test
Já jsem vždycky brzo.
Vždy + いA = vždy いA
Brzy (brzy) ↔ Pozdě (pozdě)
Poslechový test
To je dobře.
To je dobré, že? = To je skvělé
Poslechový test
Tak zítra.
Zítra = zítra
Poslechový test
Ano, tak zítra.
Zase / Na shledanou = zase / na shledanou
Poslechový test
Těším se.
Těším se na to = těším se na to
Těšení = očekávání / těšení se
Scéna 5: Plány na víkend / Weekend Plans
Poslechový test
Kam o víkendu pojedete?
Jdu do + N (místo) = jdu do N (místo)
Víkend = víkend
Poslechový test
Já pojedu do Kjóta.
Jdu do + N (místo) = jdu do N (místo)
Kjóto = Kjóto
Poslechový test
Do Kjóta?
Je to podstatné jméno?
Poslechový test
To je fajn.
dobrý (good) ↔ špatný (bad)
Poslechový test
Čím pojedete?
N (dopravní prostředek) + pomocí = pomocí N
Co = co
Poslechový test
Pojedu šinkansenem.
N (dopravní prostředek) + pomocí = pomocí N
Šinkansen = šinkansen (rychlovlak)
Poslechový test
Šinkansen je rychlý, že?
Je to いA, že? = Je to いA, že?
Rychlý (rychlý) ↔ Pomalý (pomalý)
Poslechový test
Ano, ale je trochu drahý.
Ale / Nicméně = ale / nicméně
Drahý (drahý) ↔ Levný (levný)
Poslechový test
S kým tam jedete?
S + N (osoba) = spolu s N (osoba)
Kdo = kdo
Spolu = spolu
Poslechový test
Pojedu s kamarádem.
S + N (osoba) = s N (osoba)
Přítel = přítel
Poslechový test
S kamarádem?
Je to podstatné jméno?
Poslechový test
To je fajn.
A co budeš dělat ty o víkendu, An?
V + N (objekt) = udělat V s N (objekt)
Poslechový test
Já budu doma číst knihu.
V + v N (místo) = udělat V v N (místo)
Kniha = kniha
Číst = číst
Poslechový test
Nepojedeš nikam?
Nikam + V (zápor) = nejdu nikam
Nikam = nikam (se záporem)
Poslechový test
Ne, protože jsem trochu unavená.
V ( průběhový tvar) = (stav)
Být unavený = být unavený
Poslechový test
Aha, rozumím.
Tak si pořádně odpočiň.
Prosím, V = prosím, udělej V
Odpočívat = odpočívat
Poslechový test
Děkuji.
Co budeš v Kjótu dělat?
V + N (místo) = v N (místo)
Poslechový test
Podívám se na chrámy.
V + N (objekt) = udělat V s N (objekt)
Chrám = chrám
Poslechový test
A taky budu fotit.
A / A pak = a / a pak
Fotka = fotka
Fotit = fotit
Poslechový test
Fotit?
Je to podstatné jméno?
Poslechový test
Máš fotoaparát?
Máš + V? / Děláš + V? = máš V? / děláš V?
Fotoaparát = fotoaparát
Poslechový test
Ano, koupil jsem si nový.
V (minulý čas) = udělal/a jsem V
Nový (nový) ↔ Starý (starý)
Koupit = koupit
Poslechový test
To je skvělé.
Je to いA, že? = Je to いA, že?
Skvělý = skvělý / úžasný
Poslechový test
Ano, chci udělat hodně fotek.
Chci + V = chci udělat V
Hodně = hodně / mnoho
Poslechový test
Koupíš si nějaké suvenýry?
V + N (objekt)? = děláš V s N?
Suvenýr = suvenýr
Poslechový test
Ano, samozřejmě.
Samozřejmě = samozřejmě
Poslechový test
Mám ráda kjótský matcha čaj.
Mám rád/a + N = mám rád/a N
Matcha = matcha (zelený čajový prášek)
Mít rád/a (mít rád/a) ↔ Nemít rád/a (nemít rád/a)
Poslechový test
Tak ti přivezu matcha sladkosti.
Jdu a V a vrátím se = jdu udělat V a vrátím se
Sladkosti = sladkosti / občerstvení
Poslechový test
Opravdu?
Opravdu / Skutečně = opravdu / skutečně
Poslechový test
Jsem ráda.
Šťastný/á (šťastný/á) ↔ Smutný/á (smutný/á)
Poslechový test
V pondělí je přinesu do práce.
V + N (čas) = v N (čas)
Pondělí = pondělí
Firma = firma / kancelář
Poslechový test
Budu se těšit.
V (průběhový tvar) = (průběhový stav / akce)
Těšení = těšení se
Poslechový test
Ano. Ty taky měj hezký víkend, An.
Dobrý (dobrý) ↔ Špatný (špatný)
Poslechový test
Ty taky dávej na sebe pozor, Kene.
Prosím, V = prosím, udělej V
Dávat pozor = dávat pozor / být opatrný
Poslechový test
Děkuji.
Jdu a vrátím se.
Scéna 6: Každodenní konverzace – Dárky / Daily Conversation: Giving Gifts
Poslechový test
Ahoj, Kene.
A, An. Ahoj.
Poslechový test
Tumáš.
Co to je?
Co je to? = Co to je?
Poslechový test
Suvenýr z Ameriky.
N2 + N1 = N2 z N1
Suvenýr = suvenýr
Poslechový test
Jé, děkuji mnohokrát.
Můžu otevřít?
Mohu + V? = Mohu V?
Otevřít (otevřít) ↔ Zavřít (zavřít)
Poslechový test
Ano, jen do toho.
Je to kafe?
Je to podstatné jméno?
Ano,
Poslechový test
je to velmi slavná káva.
なA + な + N = [přídavné jméno na -ný] N
Slavný = slavný
Poslechový test
Miluju kafe.
Mám N opravdu rád/a = Miluji N
Mít rád/a (love) ↔ Nesnášet (hate)
Poslechový test
To je skvělé.
Piju kafe každý den.
V N = V N
Každý den = každý den
Poslechový test
Pijete ho černé?
V s N? = Děláš V s N?
Poslechový test
Ne, dávám si cukr a mléko.
N1 a N2 = N1 a N2
Cukr = cukr
Dát (něco dovnitř) ↔ Vyndat (něco ven)
Poslechový test
Aha, rozumím.
Tahle káva se hodí ke sladkému dortu.
Hodí se k N = Hodí se k N
Sladký ↔ Hořký
Hodit se = hodit se / ladit
Poslechový test
Tak si ji dnes večer dám s dortem.
S N = společně s N
Dnes večer = dnes večer
Společně = společně
Poslechový test
Určitě to udělejte.
Určitě + Vte = Prosím, určitě to V
Určitě = určitě / rozhodně
Poslechový test
S kým jste jel do Ameriky?
S N = společně s N
Kdo = kdo
Společně = společně
Poslechový test
Jel jsem s rodinou.
Šel/šla jsem s N = Šel/šla jsem s N
Rodina = rodina
Poslechový test
Bylo to fajn?
Bylo to [i-přídavné jméno]? = Bylo to [i-přídavné jméno]?
Zábavný ↔ Nudný
Ano,
Poslechový test
Bylo to moc fajn.
Bylo to [i-přídavné jméno] = Bylo to [i-přídavné jméno]
Zábavný ↔ Nudný
Poslechový test
To je fajn.
Chtěl bych taky jet do Ameriky.
Také N = také N
Jít ↔ Přijít
Poslechový test
Jednou určitě jeďte.
Někdy + Vte = Prosím, někdy to V
Někdy = někdy
Poslechový test
Moc vám děkuji.
Opravdu = opravdu / skutečně
Poslechový test
Není zač.
Není zač = není za co
Poslechový test
Příště vás pozvu na jídlo, jako poděkování.
Příště = příště
Návrat = protislužba / návrat
Jídlo = jídlo / rýže
Poslechový test
Opravdu?
Pravda = pravda / skutečnost
Ano.
Poslechový test
Na co máte chuť?
Chceš V? = Chceš to V?
Co = co
Poslechový test
Chtěl bych jíst korejské grilované maso.
Chci V N = Chci V N
Grilované maso = grilované maso (yakiniku)
Poslechový test
Rozumím.
Pojďme si dát výborné grilované maso.
Pojďme V = Pojďme V
Chutný ↔ Nechutný
Scéna 7: Mluvíme o chuťových preferencích
Poslechový test
Ta ramen je opravdu výborná, že?
[i-přídavné jméno], že? = Je to [i-přídavné jméno], že?
Chutný ↔ Nechutný
Poslechový test
Ano, je opravdu dobrá.
Opravdu = opravdu / skutečně
Poslechový test
Ta polévka je horká.
Je to [i-přídavné jméno] = Je to [i-přídavné jméno]
Horký ↔ Studený
Poslechový test
Dávej na sebe pozor.
Vte prosím = Prosím, V
Dávat pozor = dávat pozor / být opatrný
Poslechový test
Jak vám chutná Kenova ramen?
Jak je N? = Jak je N?
Jak = jak
Poslechový test
Je trochu pálivá.
Je to [i-přídavné jméno] = Je to [i-přídavné jméno]
Trochu ↔ Hodně
Pálivý ↔ Sladký
Poslechový test
Ale je dobrá.
Ale = ale / avšak
Poslechový test
Máte rád pálivá jídla?
Máš rád/a N? = Máš rád/a N?
Jídlo ↔ Pití
Mít rád/a ↔ Nemít rád/a
Poslechový test
Ano, miluju je.
Mít velmi rád/a (love) ↔ Nesnášet (hate)
Poslechový test
Já pálivá jídla nemám ráda.
N mi nejde / Nemám rád/a N = Nejde mi N / Nemám rád/a N
Dobrý v něčem ↔ Špatný v něčem
Poslechový test
Aha, rozumím.
A co sladká jídla?
Co takhle N? = Co takhle N?
Sladký ↔ Pálivý
Poslechový test
Sladká jídla miluju.
Mám velmi rád/a N = Mám velmi rád/a N
Poslechový test
Tak si dáme později zmrzlinu?
NeV? = Nechceš V? / Proč neV?
Později ↔ Nejdřív
Poslechový test
To zní skvěle, dáme si ji.
Pojďme V = Pojďme V
Poslechový test
V tomhle podniku je vždycky hodně lidí, že?
Je to [i-přídavné jméno], že? = Je to [i-přídavné jméno], že?
Obchod = obchod / prodejna
Mnoho ↔ Málo
Poslechový test
Ano, je to tu slavné.
Protože = protože / jelikož
Slavný = slavný
Poslechový test
Čekali jsme ve frontě, co?
V = V
Stát v řadě = stát v řadě
Čekat = čekat
Poslechový test
Čekali jsme asi 30 minut.
Přibližně = asi / přibližně
~ minut = ~ minut(y)
Poslechový test
Ale stálo to za to, že?
Jsem rád/a, že jsem V = Jsem rád/a, že jsem V
Poslechový test
Ano, měl jsem hlad.
Věl/a jsem = Věl/a jsem
Mít hlad ↔ Být sytý
Poslechový test
Dáte si ještě?
V? = V?
Víc = víc
Poslechový test
Ne, už jsem plný.
Už = už
Být sytý = být sytý
Poslechový test
Mají tu taky knedlíčky.
Také N = Také je N
Knedlíčky = knedlíčky / gyoza
Poslechový test
Knedlíčky mám rád, ale už nemůžu.
Ale = ale / i když
Poslechový test
Tak příště.
Příště = příště / jindy
Tentokrát / příště = tentokrát / příště
Poslechový test
Ano, příště si dám knedlíčky.
Chci V = Chci V
Další = další
Poslechový test
Rozumím. Tak zase někdy příště.
Pojďme V = Pojďme V
Přijít ↔ Jít
Poslechový test
Děkuji za jídlo.
Děkuji za jídlo = Děkuji za jídlo
Poslechový test
Zaplatím.
Dělat N = Dělat N
Účet = účet
Poslechový test
Já taky zaplatím.
Také N = také N
Platit = platit
Poslechový test
Ne, dnes platím já.
N (podmět) = [Podmět]
Dnes (dnes) ↔ Zítra (zítra)
Scéna 8: Povídání o koníčcích
Poslechový test
Kene, jaký máš koníček?
Co je N1 N2?
Např. koníček = hobby
Poslechový test
Můj koníček je sport.
N1 N2 je N3.
Např. sporty = sport
Poslechový test
Jaký sport?
Jaký + N = jaký druh N
Např. jaký = jaký
Poslechový test
Fotbal a tenis.
N1 a N2 = N1 a N2
Např. fotbal = fotbal
tenis = tenis
Poslechový test
To je skvělé!
いA + že jo? = Je to [přídavné jméno], že?
Např. úžasný = úžasný/skvělý
Poslechový test
Hraješ každý týden?
Vます + か = Děláte [sloveso]?
Např. každý týden = každý týden
Ano,
Poslechový test
V neděli s kamarády.
V (osoba) s (kým) v (čas) = dělat [sloveso] s [osobou] v [čas]
Např. neděle = neděle
kamarádi = kamarád
Poslechový test
Já ve sportu moc dobrá nejsem.
なA (nejsem) = nejsem [přídavné jméno]
Např. dobrý v = šikovný ↔ špatný v = nešikovný
Poslechový test
Ane, jaký máš koníček ty?
Co je N1 N2?
Např. koníček = hobby
Poslechový test
Můj koníček je poslouchat hudbu.
Vる + činnost = dělat [sloveso] / [sloveso]
Např. hudba = hudba
poslouchat = poslouchat/slyšet
Poslechový test
Jakou hudbu máš ráda?
Jaký + N máš rád? = Jaký druh N máš rád?
Např. mít rád = mít rád ↔ nemít rád = nesnášet
Poslechový test
Líbí se mi japonský pop.
Mám rád N = mám rád N
Např. Japonsko = Japonsko
pop = popová hudba
Poslechový test
Čí písničky posloucháš?
Čí N = čí N
Např. kdo = kdo
píseň = píseň
Poslechový test
Poslouchám hodně různých.
Hodně + V = [sloveso] hodně
Např. hodně = hodně/mnoho ↔ málo = trochu
Poslechový test
Poslouchám každý den.
Každý den + V = [sloveso] každý den
Např. každý den = každý den
Poslechový test
Chodíš na koncerty?
Chodíš do N (místa)? = Chodíš na [místo]?
Např. koncert = koncert
jít = jít ↔ přijít = přijít
Ano,
Poslechový test
Občas chodím.
Občas + V = někdy [sloveso]
Např. občas = někdy
Poslechový test
Je to zábava?
Je to いA? = Je to [přídavné jméno]?
Např. zábavný = zábavný ↔ nudný = nudný
Poslechový test
Je to moc velká zábava.
Velmi + いA = velmi [přídavné jméno]
Např. velmi = velmi
Poslechový test
Je tam hodně lidí.
N (osoba) je tady = Je tu [osoba]
Např. osoba = osoba/lidé
Poslechový test
Mám ráda karaoke.
Mám rád N = mám rád N
Např. karaoke = karaoke
Poslechový test
Karaoke?
Je to N? = Je to N?
Např. karaoke = karaoke
Poslechový test
Zpíváš dobře?
Jsi dobrý v N? = Jsi dobrý v N?
Např. píseň = píseň
dobrý v = šikovný ↔ špatný v = nešikovný
Poslechový test
Jen trochu.
Jenom trochu = jenom trochu
Např. trochu = trochu ↔ hodně = hodně
Poslechový test
Tak příště půjdeme na karaoke, co říkáš?
Pojďme V = Pojďme [sloveso]
Např. příště = příště/brzy
Poslechový test
To je fajn.
dobrý = dobrý/hezký
Poslechový test
Ane, ty taky zpíváš?
N taky Vます? = Dělá N také [sloveso]?
Např. zpívat = zpívat
Poslechový test
Ano, zpívám.
Vます = [sloveso]
Např. zpívat = zpívat
Poslechový test
Ale trochu se stydím.
Ale + věta = ale [věta]
Např. stydět se = stydět se/ostýchat se
Poslechový test
To nic, bude to fajn.
なA + víte = Je to [přídavné jméno], víte?
Např. v pořádku = v pořádku/OK
Poslechový test
Pojďme si to užít!
Pojďme V = Pojďme si [sloveso] užít
Např. užít si = užít si/bavit se
Ano.
Poslechový test
Co víkend?
Jak je na tom N? = Jaký je N?
Např. víkend = víkend
Poslechový test
O víkendu mi to vyhovuje.
N je なA = N je [přídavné jméno]
Např. víkend = víkend
v pořádku = v pořádku/OK
Poslechový test
V kolik hodin půjdeme?
Od kolika hodin = od kolika hodin
Např. kolik hodin = kolik hodin
Poslechový test
Co takhle kolem třetí odpoledne?
Jak je to kolem N (času)? = Jak je to kolem [času]?
Např. odpoledne = odpoledne ↔ dopoledne = dopoledne
kolem = kolem/asi
Poslechový test
Rozumím.
Rozumím = Rozumím/Chápu
Poslechový test
Těším se.
Těším se na N = těším se na N
Např. těšit se = těšit se
Poslechový test
Mně to taky vyhovuje.
já = já
Poslechový test
Zazpíváme si hodně!
Pojďme V hodně = Pojďme [sloveso] hodně
Např. hodně = hodně
Scéna 9: Hledání ztracených věcí
Poslechový test
Ach, není tady.
není = není/tady není
Poslechový test
Co se stalo?
Co se stalo? = Co se stalo?
Poslechový test
Nemám tu mobil.
N není = N není/nemám N
Poslechový test
Kde jsi ho nechal?
Kam jsi V? = Kam jsi [sloveso]?
Např. položit = položit/umístit
Poslechový test
Nevím.
Nevím = Nevím
Poslechový test
Před chvílí tu ještě byl.
až do = až do
Např. před chvílí = před chvílí
Poslechový test
Není na stole?
Je N (místo) tady? = Je to v/na N?
Např. nahoře = nahoře/na ↔ dole = pod/dole
Poslechový test
Ne, na stole není.
N není v (místě) = N není v/na (místě)
Poslechový test
Co je v té tašce?
Jak je to s N? = Jak je to s N?
Např. uvnitř = uvnitř ↔ venku = venku
Poslechový test
Podíval jsem se i do tašky.
N také = také N
Poslechový test
Nic tam nebylo.
Nebylo = nebylo/neměl jsem
Poslechový test
Hledal jste pod postelí?
Hledal jsi N? = Hledal jsi N?
Např. hledat = hledat
Poslechový test
Ano, hledal.
Nesl jste to na záchod?
Vて + 行きましたか = Vzal(a) jste to a šel/šla s tím?
持って行く = vzít (něco) s sebou
Poslechový test
Ne, na záchod jsem nešel.
Vて + いません = ještě jsem to neudělal(a) / neV-ed
Poslechový test
To je ale problém.
Vました + ね = Udělal(a) jste to, že? / Nemám pravdu?
困る = mít problém / být v nesnázích
Poslechový test
Ano, je to opravdu problém.
Mám vám zavolat z mého telefonu?
Vましょうか = Mám to udělat? / Zavolat?
電話をかける = zavolat (telefonovat)
Poslechový test
Ano, prosím.
Jaké je vaše telefonní číslo?
何番ですか = Jaké je to číslo?
電話番号 = telefonní číslo
Poslechový test
090 1234 5678.
Dobře, volám.
Poslechový test
Á, slyším zvuk.
N + が聞こえます = slyším N / je slyšet N
音 = zvuk
Poslechový test
Odkud ten zvuk slyšíte?
どこから = odkud
聞こえる = být slyšet / slyšet se
Poslechový test
Z toho gauče tamhle.
からです = je to z...
Poslechový test
Pod gaučem?
N + ですか = Je to N?
Poslechový test
Ne, za polštářem na gauči.
N1 + の + N2 = N2 (něčeho) N1
前 (před) ↔ 後ろ (za / vzadu)
Poslechový test
Á, tady to je!
Vました + よ = Udělal(a) jsem to! (informativně)
見つかる = najít se / být nalezen
Poslechový test
Opravdu?
本当 = pravda / skutečnost
Poslechový test
To je skvělé!
良かったです = To je dobře / Jsem rád(a)
Poslechový test
Ano, tady to máte.
これです = Tohle je to
Poslechový test
Děkuji.
To jsem se uklidnil.
安心する = uklidnit se / pocítit úlevu
Poslechový test
Příště si dávejte pozor, prosím.
Vてください = Prosím, udělejte V
気をつける = dávat pozor / být opatrný